---
title: "2020-2021"
date: 2021-10-31T12:44:35+02:00
draft: false
showDate: true
Tags:
  - Life
---


其实一直都没有什么写年终总结的习惯，但是这两年不管是世界还是我的生活都太过魔幻，发生了太多预想得到的和完全预想不到的事，也多了很多感悟，于是还是打算稍微记录一下。

## 2020

2020年一开端就以疫情拉开了序幕，或许那会儿很少有人能想到，一直到2021年底我写这篇Blog为止，疫情仍重大影响着我们的生活。它改变了太多以往我们习以为常的生活点滴。

在国内疫情开始时我正好还在写毕业论文。而当国内疫情最严重的时期过去，感染重灾区来到欧洲等世界其他地方时，我正好交完论文答辩结束，开始投简历找工作。

可想而知，由于疫情的原因，全球经济一度几近停摆状态。商店关门旅游受影响这类自是不用说，很多公司也因为各国间的交流受阻而陷入困境。自是也有很多人因为公司裁员等而失业。而我却要在这种情况下找到工作。可以说，有一小段时间我的内心几乎是绝望的。

虽然德国招人不像中国那么看重年龄，但却不能说没影响。尤其像我这类毕业时年龄已经不算小但却几乎没有工作经验的人。要在大环境经济不景气不丢工作就不错了的情况下找到一个稳定工作，难度是可想而知的。

其实如果是其他原因而难找工作，也还能利用这段难得甚至之后再也不会有的长假期来四处走走旅个游之类。但既是疫情，旅游是最无法进行的。因此除了窝在家里投简历发邮件几乎没有任何可以做的事。

## 2021

这一年几乎可以说与2020没有太多差别。疫情依旧分阶段在全球嚣张。蜗居生活也从最开始的感觉憋屈到习惯。好在或许我的运气还不是太差，在我的居留到期前几个月拿到了一份Zusage (Offer)。这种就职经历不说绝无仅有，但多少也能算是不多见吧。
这里姑且记录一下心得和Tips。仅供参考

## 就职

### Bundesagentur für Arbeit

劳动局。

德国的劳动局不仅负责给失业的发失业金，也会帮助失业者就职。
但如果是像我这类大学毕业后并未工作过的“失业者”，劳动局并不会主动来联系你。但你仍可以去劳动局的网站上登记失业和就职信息。然后你住所在地的劳动局便会来联系你。

因为疫情的特殊性，在我联系劳动局的几个月后，劳动局主动给我提供了一个免费的编辑修改简历和面试技巧的就职服务中心的服务。对于我这种“独狼”，又是外国人，不得不说帮助还是比较大的。

不仅如此，劳动局在你找到工作之前也会不定期联系你，询问就职情况和进度等。

但如上所说，最开始劳动局是不会主动来找你的，所以要记得自己先去登记一下。

### 投简历

作为一个刚大学毕业从未参加过工作的人，我的简历除了学历几乎可以说没有什么特别有价值的闪光点。因此我在投简历时便几乎没有管地域性，而是全德范围内，只要是符合专业，工资尚够的长期稳定工作，我都会把简历投过去。

收到拒信是很正常的事，尤其是一开始的阶段。而到了中后期，虽然会有一些面试机会，但面试是否通过除了自身能力以外，与公司，或者说面试你的上级，是否投缘，是个略带玄学的事情，因此即使有一些面试机会，也不意味着离找到工作就很近了。

总体来说，除了最基本的专业和公司及工作内容的筛选，一直到拿到一个Zusage为止，都比较建议海投战术。

### 面试

疫情带来的为数不多的好处之一，便是因为需要尽可能减少面对面接触，面试都变成了网上视频进行。我所面试过的大约20多个公司基本都会使用 `Zoom` 或 `MS Teams` 这类多人在线视频/会议软件来进行。

根据各个公司自己的习惯，面试次数不同。我所进行过面试的大多数德国的公司都是2轮面试。当然也有些1次便敲定或多达3轮面试才最后决定录用的，都有。面试官一般都是2-3人左右，HR和实际招人的部门负责人会同时来面试你。

得益于在线视频面试的形式，我不用再需要为了面试全德到处跑。甚至如果面试通知多的时候，可以上午和下午都排上不同地方不同公司的面试。

一般面试过后1-4周后公司都会发邮件通知你面试是否通过，是否需要进行下一轮面试等。

### 申请签证

一定要尽早！！

本来德国官僚机构的办事效率就不高，又因为疫情，外管局和劳动局的办事效率都有不同程度的降低。因此不论入职时间还有多久，都最好在拿到合同或者公司书面Zusage之后尽快向外管局申请工作签证。

如果等了两周后仍没有任何消息的话，请不要管外管局和劳动局网站上怎么写，尽可能找到联系方式去催。虽然催了不一定能加快多少，但如果不催只会更慢。

在德国办事，只要是有理有据的地方，一定不要跟办事人员太客气，请据理力争。

那是群好好说话都不好使的家伙们。

## 搬家

说实话搬家我不是很想写。
因为时间是否充裕，情况不同搬家的麻烦程度会完全不同。

但和签证问题一样，能尽早就尽早。你永远也不知道下一步会遇到什么样的坑拖你的后腿。并且搬完家还需要去新城市 Rathaus Anmelden，找新的家庭医生，熟悉周边环境等一系列虽然不难但琐碎而繁杂的事情要做。

所以，自己可控的事情上，还是能快就快。

## 最后

进入工作后就算是个全新的人生阶段了。说不忐忑肯定是假的。
但总归是好事，也总归是要向前走的。

共勉。