---
title: "关于折腾的一些废话"
date: 2024-09-08T21:54:07+02:00
draft: false
showDate: true
tags:
  - Thoughts
---

这其实是个很奇怪的现象，并且已经好多年了：

```
每当我待在Linux下一段时间后，我就会开始“自我怀疑”：我作为一个目前工作为B2B销售的不写代码的文科生来说，包括使用Linux在内的这些折腾的意义到底在哪里？
```
### 故事的开始

故事从头说起的话，已经是十多年前刚上大学那会儿的时候了。

当初去学校报道的时候，家人秉承着能用就行的原则只允许我带了个勉强能跑起来的笔记本电脑去。但年轻人嘛，玩着用着一定是会发现它不够跑，尤其是那个本子跑windows确实很卡，于是那时候瞎搜看到了Linux。

反正是个旧破本子，于是就折腾起来了。

那时候试了Ubuntu和OpenSUSE，但因为对终端一无所知到甚至不知道怎么找到各种问题可用的解决方案而放弃了。

之后就到了出国之后了。
某天看到网上的Linux桌面配好后确实很酷，又看到Arch Linux 被称为“邪教”，出于好奇便又壮着胆子上了：

甚至连虚拟机都没先尝试，直接就把windows格式化了开始装Arch Linux。

现在想想那会儿或许真的是年轻有精力，在几乎可以说命令行一点都不懂的情况下，硬是靠google搜索花了一周时间装好了Arch Linux和KDE桌面环境让它成功跑了起来。那种成功的喜悦是真的难以言喻的。

而或许就是这种或许十分无意义的成就感和喜悦的刺激下，虽然是断断续续无数次换回Windows，却再也没完全放弃过Linux。

### 故事的现在和胡思乱想

把时间线拉回现在。

其实折腾到最近这两年，我在Linux下也找到了自己的舒适区。

比如Arch Linux，比如dwm和st。现在想想，这些工具的共性大概都是简洁。不是如Windows或KDE，Gnome这般给你一个什么都包括的大套件，而里面可能有一半是你都不需要的东西。而是只提供作为某工具本身最基本的功能，以及丰富的拓展性以及一定的易用性的平衡（说的就是Gentoo！）。简单来说，都是我按需做加法而不是做减法。而Windows甚至想做减法都不让做（笑）。

这种自由感对我个人来说还真是挺迷人的。

或许对我内心来说，折腾这些和玩游戏的本质是一样的：没有那么多目的性，只是因为好玩。但想想和纯粹玩游戏比，又好像不那么纯粹。

比如我至少现在知道Linux基本的命令行操作，学会了vim的基本用法，知道在没有GUI的情况下如何对硬盘分区挂载，也对纯黑白的毫无图形界面的tty界面也不会有恐惧感了。

甚至再往抽象点说，在我能够使用Arch Linux进行日常上网娱乐操作后，即便中途因为某些游戏支持而换回Windows，对Windows下偶尔弹出来的报错也不会惊慌或者手足无措了。折腾Linux不断遇到问题解决问题的过程中，我有了对于解决至少是日常计算机问题的基本思路。

如果说效率，对学习成绩的帮助，或是对找工作的帮助，这些或许完全能说得上是“毫无用处”。对于某些效率至上和实用主义的人来说，说是纯粹在浪费时间也不为过。但乐观点想，无用的知识也是知识，无用的技能也是技能。或许在未来的某一瞬间也能派上点小用场呢？

即便是真的物质上没用的知识与技能，至少我在这个过程中收获了情绪价值，我觉得也不亏。

但有一点我内心是很肯定的是，我很喜欢还会静下来思考的自己。

在用Windows的时候，我更多的时间都花在了各种游戏上。而没有新游戏玩的时候只会去翻新游戏。
我有尝试过说服自己平台不是借口，在哪都应该要能够思考学习。但现实是真挺难的。

而我在Linux的时候，正如这篇Blog的诞生，我会有更多的时间静下来，或是思考，或是找些学习性资料看看。
虽然不一定有用，但至少不是只有游戏。

### 收个尾吧

我总爱想些这种没有唯一解的问题。
但不管怎样，我现在的Arch Linux桌面，它能满足我目前所有在PC上的需求。

或许也就够了。
